# Material Suplementar


Este repositório é referente ao material suplementar do Trabalho de Conclusão de Curso em Oceanografia do Centro de Ciências Físicas e Matemáticas da Universidade Federal de Santa Catarina como requisito para a obtenção do título de Bacharel em Oceanografia da aluna Millenne Ohanna Selida Mihael Silva Barreto, sob orientação do Dr. Thiago Cesar Lima Silveira e co-orientação do Dr. Marcelo Schuler Crivellaro.
O trabalho é intitulado "Modelagem da distribuição potencial do coral invasor *Tubastraea* spp. (coral-sol) na costa brasileira considerando preditores ambientais e antrópicos: subsídios para o plano de controle nas Unidades de Conservação".


## Resumo

No Brasil, Tubastraea spp. (Scleractinia; Dendrophylliidae), foi introduzida através da bioincrustação em plataformas petrolíferas e/ou navios de perfuração no fim dos anos 80. Atualmente, esses corais, conhecidos como coral-sol, são encontrados em plataformas de petróleo, navios de perfuração, monobóias, costões rochosos e recifes ao longo de mais de 3000 km da costa brasileira. O coral-sol apresenta uma notável capacidade de dispersão e invasão, impactando costões e recifes de coral por competição com espécies nativas. Considerando a grande dimensão dos impactos em águas brasileiras, a invasão do coral-sol foi alvo do Plano Nacional de Prevenção, organizado em 2017 pelo Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações em parceria com especialistas e o setor privado. O coral-sol vem sendo estudado em outras regiões, principalmente onde a invasão começou, no Rio de Janeiro, no entanto seu potencial invasor relacionado aos preditores antrópicos ainda é desconhecido. Além disso, ações de manejo do coral-sol têm sido realizadas em diversas regiões, porém essa atividade necessita de subsídios para um direcionamento mais eficiente de esforços e recursos. Neste sentido, a modelagem espacial da adequabilidade de habitat, ou modelagem de nicho, desempenha um papel importante em prever espacialmente o potencial de invasão e proliferação de espécies exóticas no ambiente, possibilitando que as ações de controle sejam direcionadas para os locais com maior potencial de assentamento. Assim, o objetivo deste projeto foi modelar a adequabilidade de habitat de Tubastraea spp. na costa brasileira com vistas ao apoio a atividades de controle e monitoramento nas Unidades de Conservação (UC). Foram ajustados modelos de adequabilidade de habitat considerando preditores ambientais e antrópicos usando modelos do tipo machine learning e modelos lineares generalizados. Os resultados do presente trabalho indicam que a distribuição potencial prevista de Tubastraea spp. abrange uma grande área de habitat adequado disponível para invasão ao longo de toda a costa brasileira e, que para todas as metodologias, a variável mais importante para o modelo foi a extração de óleo e gás, com média de 0,430. Além disso, as ecorregiões que apresentaram maiores riscos de invasão do coral-sol foram Amazônia, Nordeste do Brasil, Leste do Brasil e Sudeste do Brasil, que apresentaram valores de risco acima de 48,330, e, dentre as unidades de conservação com maiores riscos de invasão de Tubastraea spp. estão as Reservas Biológicas de Comboios e do Atol das Rocas, o Monumento Natural das Ilhas de Trindade e Martim Vaz, a Área de Proteção Ambiental da Costa dos Corais e a Reserva Extrativista Arapiranga-Tromaí, com riscos de 26,616, 22,522, 99,868, 39,453 e 25,694, respectivamente. Os produtos e análises gerados serão úteis para as decisões de controle e monitoramento da invasão pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio) no Brasil. Salienta-se que o projeto está em consonância com a iniciativa do Governo Federal, em parceria com o ICMBio e academia, que culminou no Plano Nacional de Controle do Coral-Sol (2017). Os resultados deste projeto ajudarão no planejamento dos esforços de manejo e monitoramento desta ameaça à conservação dos habitats marinhos no Brasil.

**Palavras-chave:** Espécie exótica. Modelagem de nicho. Áreas Marinhas Protegidas.
